ازدادت شهرة جابر بن حيان كعالم
في علوم الكيمياء
بل أصبح أشهر علماء الكيمياء في عصره
وأصبح لديه العديد من التلاميذ
وحينما يقوم العالم بأي تجربة علمية
فلابد أن يتبع عدة خطوات
الخطوة الأولى: أن يستوحي العالم من مشاهداته
لما يحدث حوله فرضية
يفترضها ليفسر الظاهرة التي يشاهدها
مثلا، عندما نلاحظ السحاب الذي يملأ السماء
نفترض أن حرارة الشمس تؤدي إلى
تبخر مياه اليحر
وبرودة الجو في الأعلى تؤدي إلى تشكل
البخار في شكل سحاب
الخطوة الثانية: أن يستنبط من مشاهداته نظرية
يبني عليها ما يبحث فيه
في حالتنا هذه، تكون النظرية هي أن الحرارة
تساعد البخار في الصعود إلى الأعلى
بينما البرودة تحول البخار إلى سحاب
ثم إلى ماء عن طريق الأمطار
الخطوة الثالثة: أن يعود إلى الطبيعة
ليرى هل تَصْدُق نظريته أم لا
هذا إناء فيه ماء
وهذا أنبوب يتجمع فيه البخار الصاعد
من عملية التسخين
إذن، فالحرارة فعلا تساعد في صعود
البخار إلى أعلى
هذا الجزء من الأنبوب، ألصقنا به
من جانبه بعض الثلج
كما ترون، لنجعله باردا
هل نلاحظ ما يحدث؟
إن البخار يبدأ في التكثف
ويصبح شبيهًا بالسحاب
كما نرى
بعض قطرات الماء وقد تجمعت
على جدار الأنبوب من الداخل
إنها أيضا تشبه الأمطار
إذن فقد تأكدنا من صحة نظريتنا
قبل أن تعلنوا نتيجة أي أمرٍ تريدون
إجراء تجربة عليه
يجب أن تكرروا الجملة التالية:
"صنعته بيدي
وفي عقلي من قبل
وامتحنته فما كذب"
ولم ينس جابر بن حيان الهدف الأول
الذي كان سببا في تعلمه الكيمياء
وهو خدمة الناس
سيدي جابر! هلا قلت لي ما الهدف
من تعلمنا لعلم الخيمياء؟
ألا ترى فيه نفعًا؟
أجل، نحن نقوم بتجارب كثيرة
نكتشف مواد جديدة
نستخرج بعض الأحماض
نسخن ونبرد
فيما يفيد كل هذا؟
ألا ترغب في تعلم المزيد؟
على العكس
أنا أحب هذا العلم كثيرًا
ولكنني أتمنى أن أفيد الناس به
غاية نبيلة!
ويمكننا تحقيقها بالفعل باستخدام
علم الخيمياء
-كيف
-سأخبرك
-ما هذا؟
-هذا حجر الشب
وما خواصه؟
له خواص كثيرة
يذوب في الماء ويتفاعل مع الأحماض
-و...
-حسنا! حسنا!
هذا يكفي!
والآن إذا أضفنا بعضًا من الشب
إلى هذه الصبغة
ثم صبغنا بها قميصًا مثلا
أيمكن أن تخبرني ما هي النتيجة؟
التفاعل الناتج بين الشب وهذه الصبغة
سيجعل اللون أكثر ثباتا على القماش
أليس من المفيد للناس
أن نخترع لهم طريقة تساعدهم في
تثبيت ألوان ملابسهم؟
هذا صحيح
هناك استخدامات أخرى للشب
كأن نضيفه إلى القماش
وعندها سيكون طبقة غير مرأية فوق هذا القماش
فتصبح لدينا ملابس لا تبتل
والخيمياء أيضا تساعدنا في صناعة الأدوية
أليس كذلك؟
بلى! فبواسطتها نستطيع  تحويل
السموم إلى أدوية مفيدة
تساعد في شفاء الإنسان بل
الحيوانات كذلك
ولكن بماذا يفيدنا ماء الذهب مثلا؟
هذه المادة تعطي طبقة
تشبه الذهب في لمعانه
يمكن بها أن نطلي الحلي فتبدو
كأنها ذهب حقيقي
ولكنه بالطبع أرخص من الذهب
فيمكن استعماله لكتابة المخطوطات المهمة
كما حدث وكتب به القرآن الكريم
كما يمكن أن نسعد به النساء اللواتي
ليس بمقدورهن شراء الذهب لغلاء سعره
ولكن ألا يساعد هذا في الغش؟
يمكن لأي تاجر أن يطلي الحلي
الرخيصة بماء الذهب
ويبيعها على أنها ذهب خالص
ولن يتمكن أحد من كشف سره
ومن قال ذلك؟
هذا المركب يسمى الماء الملكي
وهو قادر على إذابة طبقة ماء الذهب
التي تغطي أي سطح
وسيتضح عندها إن كان ذهبا
خالصا أم مغشوشا
علم الخيمياء مليء بالأسرار
ويمكننا أن نكتشف المزيد عنه كل يوم
وكيف توصلت إلى هذه النتائج يا سيدي جابر؟
بالتجريب يا ولدي
كلما زادت التجارب، زادت النتائج
وصلت شهرة جابر بن حيان إلى كل بيت في الكوفة
ولكن لأن بعض الناس لم يفهموا
أن ما يقوم به جابر
هي أمور علمية، فقد غضبوا
وظنوا به ظنًا سيئًا
ماذا؟
ملابس لا تبتل!
نعم!
يضع القماش في الماء ثم يخرجه جافًا!
كيف يفعل هذا؟
لابد أنه ساحر
لقد سمعت أنه يستطيع تحويل
أي معدن إلى ذهب!
لابد أنه يستعين بالجان في أعماله
الشيطانية هذه!
لقد سمعت أنه عالم!
وأن هذه الأمور التي يقوم بها
هي من أمور العلم
أي علم هذا؟
إنها أشياء غير معقولة!
يجب أن نتخذ موقفا صارما مع هذا المدعو
جابر بن حيان
فيم تفكر؟
أفكر في أن نمنعه من الاستمرار في
أفعاله هذه
وأفضل طريقة
هي أن نحطم ذلك المكان الذي
يمارس فيه سحره الأثيم
يا إلهي!
المعمل!
أتعرف أين يقيم هذا المدعو جابر؟
نعم!
أعرف معمله الذي يقوم فيه بتجاريه
تقصد الذي يعد فيه سحره
فلننطلق إلى هناك
سيدي جابر!
العشرات من أهل الكوفة في طريقهم إلى هنا
إلى معملك
خيرًا؟
لماذا يأتون إلي؟
لقد انتشرت أخبار تجاربك العلمية
والنتائج التي توصلت إليها
وهم يعتقدون أنك...
أنك...
أنني ساحر
أليس كذلك؟
أنت تعرف بالأمر إذا؟
بل توقعته
يجب أن تنصرف الآن بسرعة
وتترك هذا المكان
فهم مصرون على تحطيم المعمل
كنت أعرف أن شيئا كهذا لابد أن يحدث
لابد أن آخذ بعض الكتب
وبعض الأدوات التي لا غنى لي عنها
ولم تأخذ أدواتك؟
أتعتقد أنني سأتوقف عن اجراء تجاربي؟
سيأتي يوم يا ولدي
يعرف الناس فيه
أهمية علم الخيمياء
للأسف إن خرجت من الباب سيرونك
يا سيدي جابر
إذا فالحل بسيط
فلنخرج من هذا الشباك
اهدموا هذا المكان
ودمروا هذه الأدوات التي يستعملها في سحره
إنها كتب مكتوبة بحروف غريبة
أحرقوها
لابد أنها كتب عن السحر
ولكن أين هو هذا الفاسد المفسد المدعو جابر؟
لا أثر له
لابد أنه عرف بقدومنا فهرب
لقد نجا هذه المرة
ولكنه لن ينجو في المرة القادمة
ورغم كل ما حدث
فإن جابرًا لم يستسلم
بل استمر يعمل في مكان آخر
ويضع المؤلفات
ويلتقي بطلابه
ويدرسهم
أريد منكم أن تكتبوا ما سأمليه عليكم الآن
إنه كلام نظري
ولكنه مهم لكل من يريد
التخصص في علم الخيمياء
أو غيره من العلوم
إنها الوصية الجابرية
وهي وجهة نظري في الصفات
التي يجب أن يتحلى بها صاحب التجربة العلمية
عليك أولا معرفة سبب قيامك بالتجربة
فلا تقم بأي تجربة دون تحديد سبب القيام بها
بعد ذلك وحتى تكون تجربتك مؤدية إلى
النتائج التي تتمناها
يجب عليك أن تفهم الارشادات
التي تتعلق بهذه التجارب
وأريد أن أسألكم سؤالا
هل لاحظتم أين يقع معملي؟
إنه في أطراف المدينة
هذه هي الملاحظة الثالثة
يجب أن يكون المعمل في مكان معزول
فتتمتع بهدوء أكبر
مما يساعدك في التركيز
والصبر والكتمان أمران مهمان
فيجب أن يكون صاحب التجربة كتوما
لا يتسرع في إعلان ما يفعله
أو يصل إليه من نتائج
صبورا على تجاربه
حتى يصل إلى النتائج المرجوة منها
ولماذا لا يذيع صاحب التجربة
نتيجة تجاربه التي توصل إليها؟
هذه هي الوصية الخامسة
ألا ينخدع صاحب التجربة بالظواهر
ويتسرع في الوصول إلى النتائج
بل يجب أن يجرب مرة وراء مرة
حتى يتأكد أن ما وصل إليه من
النتائج هو الصحيح
وينبغي أيضا أن يتخذ صاحب
التجربة أصدقاء يثق بهم
فكما تعلمون لا يحسن كل الناس الظن بالعلماء
وخاصة من يعملون في علم الخيمياء
ولا نريد أن ننقذ كل يوم عالمًا
من هدم معمله فوق رأسه
تتبقى نصيحتان
أن يتجنب من يقوم بالتجارب
تلك التجارب المستحيلة
كخرافة تحويل التراب إلى ذهب
أو اختراع مادة تطيل العمر
فعمرك أنت من سيضيع هباء لو
قررت أن تقوم بمثل هذه التجارب المستحيلة
وما هي النصيحة الأخيرة؟
أن يكون لمن يريد القيام بالتجارب العلمية
وقت كاف يمكنه من اجراء هذه التجارب
فبعض التجارب كما تعلمون تحتاج إلى
وقت طويل جدا
استمر جابر يعلم تلاميذه
ويقوم بتجاربه
ويضع مؤلفاته
دون مللٍ أو كلل
وظل بهذا الحماس
حتى توفي عن عمر قارب الخامسة والتسعين
وكانت وفاته في معمله
بين كتبه التي ألفها
وأدواته التي اخترعها
والمواد التي اكتشفها
وأجرى عليها التجارب
ولذا
استحق أن تقترن الكيمياء باسمه
وأن يطلق عليه لقب شيخ الكيميائيين
وأبو الكيمياء